# 3
1 	○ 	標高の基準となる平均海面で包まれた立体をジオイドという。
2 	× 	ジオイドはわずかに凹凸がある不規則な形をしているが，地球楕円体と完全に一致する。
3 	× 	重力は万有引力と等しく，地球の自転による遠心力の影響は受けない。
4 	○	重力は緯度や地下の構造により異なる。
5 	× 	地球内部は層構造を有しており，地殻，マントルの二つに区分される。 

# 4
1 	× 	地球内部は層構造を有しており，地表から中心に向かって，地殻，マントル，内核，外核の4つに区分される。地殻とマントルは岩石で構成され固体の状態，内核と外核は鉄とニッケルの合金で構成され固体の状態である。
2 	○	一般に，地殻の厚さは陸域で厚く，海域で薄くなり，アイソスタシーが成立している。
3 	○	岩石は鉱物の集合体である。
4 	× 	地殻を構成する元素は，酸素とケイ素が1/4を占める。
5 	○	地殻を構成する岩石は成因により，火成岩，変成岩，堆積岩に分類できる。 

# 5
1 	○	プレートテクトニクスでは，地球は複数の硬いプレートにおおわれていると考えられている。
2 	○	プレートテクトニクスでは，複数のプレートが水平に動くことによって，地震・火山活動・造山運動が起き，地球表面の構造が作られていると考えられている。
3 	× 	プレートは大陸プレートと海洋プレートに区分される。地殻変動は主にプレートの中央で生じる。
4 	○	プレートの境界では，地震や火山の活動が発生し，大山脈や海溝の大地形が発達している。
5 	× 	プレートの境界には，プレート同士が離れる境界，衝突する境界の２タイプがある。

# 6
1 	× 	マントルは地下の岩石が融解したものである。
2 	× 	地下のマグマが上昇し，冷えて固まってできた岩石のことを火山岩という。
3 	× 	火山岩は冷却する速さにより，火成岩と深成岩に区別される。
4 	× 	火山の分布は，マグマの発生条件を満たす大山脈，ホットスポット，沈み込み帯に限られる。
5 	○ 	日本において「活火山」とは，火山噴火予知連絡会が「概ね過去1万年以内に噴火した火山及び現在活発な噴気活動のある火山」と定義しており，現在111選定されている。

# 7
1 	× 	地震とは，地殻運動により地下に蓄積されたマグマが放出される際に生じる断層運動のことである。
2 	× 	揺れの程度はマグニチュードで表す。
3 	× 	地震の規模は震度で表す。
4 	× 	マグニチュードが1大きくなるとエネルギーは約30倍になり，発生頻度は増える。
5 	○ 	内陸型地震は，海溝型地震よりマグニチュードが小さくとも直下型となり，大きな被害をもたらすことがある。

# 8
1 	× 	地形変化は火山活動や地殻変動だけでなく，雨，風，波，氷河などの内的営力によっても引き起こされる。
2 	× 	外的営力により地形変化が生じる過程は，侵食，運搬，堆積作用の三つの過程に分けられる。
3 	○ 	地表に表れている岩石が，長い年月の間に大気や水，風，温度変化などの影響によって壊されたり，溶解されたりすることを風化という。風化により砕屑物が生産され，腐食と混じることで土壌が形成される。
4 	× 	河川は侵食，運搬，堆積作用を有しており，これらの働き方は流速により異なる。流速は河川の川幅により決まる。
5 	○ 	堆積した砕屑物は，地層累重の法則に従い，地層を形成する。堆積物は，長い時間をかけて圧密が進み，続成作用によって堆積岩が形成される。
